# クラフターレベル上げ

## レベル上げ

序盤は手帳埋めでいいかもです。
マスターからLv5ごとにクエストが発行されるので、時々見に行ってあげてください。

毎日、グラカンとイクサル族のお兄ちゃんに納品してコツコツ経験値を稼ぎつつ、あげたい職はギルドリーヴで一気にあげちゃうのがおすすめです。

### グラカン納品

レベル上げに関して、毎日プレイ時間があんまりとれない人にもオススメなのがグラカン納品です。不滅隊の人はナナモ様納品とも。デイリーでグラカンからギャザラーも含めて各職1つ、納品を要求されます。この時の納品経験値がけっこー高いです。場合によってはリーヴ2-3回分以上になることさえあります。

納品はNQなら経験値が1倍ですが、なんとHQ品の納品は経験値が2倍です。ちなみにリーヴの場合もこの辺は同じでHQなら経験値2倍です。更にグラカン納品の場合、ランダムで特に需要があるものに星がつくことがあり、その場合納品すると経験値が1.5倍です。つまり、HQ品納品だと経験値が通常の3倍です！Lv40あたりだと一回20万EXP越えとかもあるぐらいの超効率。ぜひ納品を。

序盤のクラフターだとHQできねぇ...というケースもあると思うので、その場合はマーケットからHQ品買ってもいいと思います。また、どうしても時間がとれない人とかもいると思うのでその場合は星ついてるやつだけ納品するという手もありです。また素材が特需で高騰しているケースもあると思いますので、その場合は無理に納品しなくてもいいのかなと。私はそういう場合はスキップしてます。

毎日コツコツ納品すると全職ムラなくレベル上がるので、中間素材の使い回しとかも楽です。時間作って納品がオススメです。

### イクサル族デイリークエスト

イクサル族のデイリークエは戦闘職がLv41になっていないと受注できないですが、クラフターを地味に育てて行ける楽しいクエストです。たまにギャザラー求められることもありますが、とっても良いストーリー仕立てなので楽しめます。普通のクエストと、納品クエストの2つがあって、納品クエストはグラカン納品と同じ感じですが、イクサル族との友好値が割りと多めに上がります。グラカンと同じで毎日納品物は変わります。星によるボーナスもあります。

クエストによってギャザラーを求められるケースもあるので、用意しておくと良いかなと。イクサル族と仲良くなるとエカトルスミスグローブという超高性能な腕装備が交換できるようになるので、こちらの点からもコツコツやるのがお勧めです。時間が無い場合、納品クエストだけでもやっておくといいです。

通常のクエストは、クリア時に経験値が入るため製作時は職を気にしなくても大丈夫です(経験値は入るので気にしたほうがいいけど)が、納品クエストは

- 納品した素材そのものに対する経験値 (HQ評価あり。該当するクラフターに経験値が入る)
- 納品クエストクリア時の経験値 (話しかけた職に対して入る。経験値取得対象の職を自由に選べる)

と二段階で経験値がゲットできるようになっています。経験値はそんなに高くないですが、このへんも考えて活用できるとベターです。

### ギルドリーヴ

ギルドリーヴは戦闘職でもお馴染みのやつですが、クラフターの場合は、受注して納品すればクリアです。簡単高速です。
HQ品を納品すると経験値が2倍です。なので、可能な限りHQ品での納品を。NQできちゃったらマーケットに流すぐらいの気合でもいいかなと。

ギルドリーヴには三種類あります。

- 製作依頼 リーヴを受けた場所からすぐ近くに納品する。経験値は一番少ない。
- 調達依頼 リーヴを受けた場所から出張して納品する。経験値はそこそこ。
- 大口依頼 少しレベルの低めのものを大量に納品する。指定数の3倍まで受け取ってくれる。経験値は一番多い。但し製作に時間がかかる。

リーヴ権は1日6つ追加されるんですが、リーヴ権がモリモリ余ってるぜ！という方は製作依頼がお勧めです。リーヴ1つあたりの経験値は少なめですが、すぐ終わります。

そこそこリーヴ権を節約したいなー、という方は調達依頼がお勧めです。現地への移動に時間を食いますが、製作自体はすぐに終わるので現地へ届ける間はテレビでもみてればいいです。おすすめは現地に一番近いエーテライトへテレポしてからのレンタルチョコボでの移動です。

大口依頼はリーヴ1つに対する経験値効率が一番良いのですが、とにかくものをたくさん作る必要があります。時間をかけてでも効率を重視したい、とかマーケットにHQ品が安く売ってる、とか既にいっぱいHQ品持ってる、とかの場合は是非活用するといいです。

HQ納品を前提とすると製作、調達の場合は表示経験値の2倍。大口の場合はMAX納品すると表示の6倍もらえることになります。Lv45代のリーヴだとこんな感じでしょうか。

|種別|表示経験値|HQ品MAX納品時の経験値|
|----|----|----|
|製作依頼|67k|134k|
|調達依頼|103k|206k|
|大口依頼|39k|234k|

なので、調達か大口がお勧めですね。